Nous sommes le 17 Février 2022. J'ai porté cette vidéo à 5 heures et quelque, je
vais pouvoir entreprendre de constituer sa version pour le grand public, sans
équations et sans raisonnements trop compliqués.

Je rappelle que seuls les étudiants ayant un niveau mathématiques spéciales
peuvent en apprécier le contenu. Mais en la débarrassant des équations et des
raisonnements un peu trop complexes, je vais créer une version pour le grand
public.

La raison de cette démarche est très simple : depuis huit années, les portes des
séminaires sont fermées, les prétendus spécialistes et experts refusent tout
échange, tout dialogue.

Dans mon prochain livre, j'explique que la science, après avoir connu un âge
d'or entre 1900 et 1960, est entrée, dans les trois domaines que sont la
physique théorique, l'astrophysique et la cosmologie, dans une crise profonde
depuis 60 ans.

À l'Institut des Études Avancées de Princeton, un physicien théoricien décrivait
la découverte des trous noirs comme "l'équivalent, un siècle plus tôt, de la
découverte de l'atome". Je vais vous montrer dans ce qui va suivre que c'est
totalement incohérent sur le plan mathématique et physique.

Voilà le sommaire de cette vidéo fleuve, qui dure plusieurs heures, mais grâce à
un gadget extraordinaire de Youtube, vous pourrez avoir accès aux différentes
sections et à tous les thèmes différents que j'ai abordés dans cette vidéo en
allant dans la description, et là vous avez à la fois le rappel du contenu de ce
sommaire, vous cliquez sur les liens et vous atterrissez immédiatement sur le
passage.

Et corrélativement, cela me permettra de dégraisser complètement une vidéo
destinée au grand public où il y aura simplement les résultats et les idées
fondamentales, avec "si vous voulez en savoir plus et approfondir, allez à cette
vidéo à tant de minutes, tant de secondes".

Mais d'emblée, et cela sera aussi dit et précisé dans la vidéo grand public,
toutes les informations que je donne ici auraient dû créer un séisme au sein de
la communauté scientifique. Or, je vois une chose, il y a peut-être eu 125 000
vues, mais il n'y a eu aucune réaction des spécialistes (c'est normal puisqu'on
casse leur jouet), il n'y a pas eu la moindre réaction d'un scientifique, et
c'est normal parce que ce ne sont pas les gens les pkus courageux.

Il n'y a pas non plus de réactions d'académiciens (cela, il ne faut pas y
compter) pas de réactions d'intellectuels. Dans la presse de vulgarisation et
dans la presse en général, rien. Rien dans les médias "mainstream", mais là je
pense -- j'espère -- que vous commencez à avoir votre propre opinion sur ce qui
se passe actuellement dans le monde.

Le sommaire, vous le trouverez dans le descriptif de la vidéo dans lequel vous
avez tous les passages, et en cliquant sur les liens, vous arrivez
automatiquement sur les choses qui vous intéressent.

Avant d'entrer dans le vif du sujet, quelques nouvelles rapides.

[...]

Vous savez qu'on a réussi à obtenir de l'argent pour payer le mi-temps de
Nathalie Debergh pendant deux ans. La personne qui devait s'occuper de créer le
site internet pour l'association Support Janus est malheureusement indisponible
pour quelque temps. J'essaierai, avec l'aide d'un ami informaticien, de trouver
le temps de faire un site minimal dans lequel on pourra présenter l'état des
comptes de l'association, les travaux publiés. C'est moi qui ai créé les status
de l'association, c'est moi qui ai déposé ces statuts. J'en suis le président.

C'est moi qui ai ouvert le compte bancaire. Je ne savais pas que ce serait une
galère aussi incroyable. Le fait que nous ayons pu recevoir aussi d'argent en
aussi peu de temps, aggravé par le fait qu'une part importante nous avait été
versée par un sponsor depuis une banque suisse, a soulevé, dans les services
fiscaux, une suspiscion de blanchiment d'argent. L'ouverture du compte a été
bloquée, il a fallu trois mois pour pouvoir en disposer, et le dossier est
remonté jusqu'au plus haut niveau, à Paris !

Ça n'était pas non plus ultra facile, pour une association domiciliée en France,
de verser un demi-salaire à une enseignante domiciliée en Belgique : là-bas, le
salaire n'est pas versé directement, il y a des sociétés qui font office
d'intermédiaires, et qui retiennent la part consacrée aux charges et aux impôts.

Voilà ici la fameuse facture que la société Smart nous envoie chaque mois, et
que je dois contresigner pour que notre trésorier puisse payer à Nathalie un
demi-salaire de 1 127 €, et pour obtenir le coût total, il faut multiplier par
trois pour avoir le salaire, plus les charges, plus les impôts. Ce qui
correspond à un coût mensuel de 3 512 €.

Si vous multipliez par 24 moins, il a fallu collecter 84 288 € pour assurer à
Nathalie un demi-salaire de 1 127 € sur deux ans.

Elle est au travail depuis l'été, toujours sur ce thème de l'extension de la
mécanique quantique à l'étude des états d'énergie négative. Elle a déjà publié
deux nouveaux papiers en Juillet et en Septembre [2021].

Voici ce second article, dont on peu dire qu'il a été sponsorisé par les
donateurs.

L'équipe Janus a un membre canadien, Benoît Guay, qui vient de réussir, au moins
de Janvier 2022, la publication d'un article dans l'excellente revue Modern
Physics Letters A. Spécialiste en théorie quantique des champs, il explore les
approches technologiques pouvant déboucher sur une expérience d'inversion de
masse en laboratoire. Vous trouverez l'adressse de téléchargement de cet article
dans le descriptif de la vidéo.

Dites-vous bien que quand on chemine -- carrément -- en dehors des sentiers
battus, faire accepter des papiers en publication est une chose extrêmement
difficile. Benoît a bataillé un an avec la revue avant d'accepter la publication
de son papier. 

Et là, on a des situations nouvelles. La première, c'est que, par exemple, arXiv
censure complètement mes articles. Ils ont même introduit le 28 Juin 2021 une
nouvelle règle que vous voyez ici. Je traduis : "Certains travaux soumis à
arXiv, bien qu'ils aient été publiés dans des revues ou acceptées par celles-ci,
peuvent être rejetés dans que les modérateurs d'arXiv n'aient à justifier leur
décision".

Cela a été le cas pour trois papiers que j'avais publié dans Modern Physics
Letters A et Astrophysics and Space Science, c'est-à-dire des revues mainstream.

Et là, le 30 Novembre 2021, nous avons le message de rejet d'un quatrième
article publié dans Modern Physics Letters A. [...] La censure est évidente.

L'astrophysicien Jean-Pierre Luminet a publié aux éditions Odile Jacob un livre
qui s'appelle "L'écume de l'espace-temps", et là-dedans, page 91, il dit
quelques lignes sur le modèle Janus, et voilà ce qu'il conclut : "Aucun indice
expérimental ne bien corroborer ce modèle théorique dit « Janus », sans compter
que ledit modèle n'est pas jugé suffisamment étayé pour convaincre la communauté
spécialisée de s'y intéresser".

Est-ce que Luminet a pris la peine de lire une seule ligne de ce que j'ai publié
sur ces travaux -- ou de regarder les vidéos -- ? La réponse, c'est non ! Je
l'ai su par une journaliste qui l'avait eu au téléphone, mais il se fonde sur
l'avis de collègues en qui il a toute confiance, et ses collègues sont : un
chercheur du CNRS qui est en poste à l'Institut d'Astrophysique de Paris, Alain
Riazuelo, et le second c'est notre gloire nationale, l'académicien Thibaut
Damour.

Vous avez déjà pu entendre des gens comme Lachièze-Ray émettre des commentaires
sur mes travaux sans les avoir lus. Mais il faut vous dire la chose suivante,
c'est qu'aucun spécialiste de cosmologie et d'astrophysique n'a lu ce que nous
avons fait, et aucun ne lira !

À ce stade, on pourrait poser une question : "Est-ce que vous, Jean-Pierre
Petit, vous intéressez aux travaux des autres chercheurs ?". Je répondrai, "Je
ne fais que ça, depuis des décennies !"

Et aujourd'hui, nous allons nous intéresser à la théorie du trou noir, qui est
le fonds de commerce de Riazuelo, de Luminet et, dans une certaine mesure, de
Thibaut Damour.

Je préviens tout de suite : cette vidéo s'adresse exclusivement à des gens qui
ont un niveau mathématiques spéciales ; c'est-à-dire, des professeurs, des
professeurs retraités, des ingénieurs, des étudiants. J'ai composé un PDF de 50
pages qu'ils pourront télécharger en regardant le lien joint à cette vidéo : ils
y trouveront tous ces calculs détaillés, ligne après ligne.

Et maintenant, vous êtes prêts ? Allons-y !

[I - Le travail de Schwarzschild, fondement du modèle du Trou Noir. De la
confusion entre les variables R et r.]

Le modèle du trou noir s'appuie sur un article publié en Janvier 1916 par
l'autrichien Karl Schwarzschild. Né dans une famille juive, en 1916,
Schwarzschild a 42 ans, il est père de trois enfants, marié. Mais c'est un
patriote. Il répond à l'appel du Kaiser et s'engage comme lieutenant dans
l'artillerie. Et c'est là qu'il découvre les travaux d'Einstein de Novembre
1915. Immédiatement ill se met au travail et il trouve, immédiatement, la
première solution exacte de l'équation de champ qu'Einstein vient de publier.

Il y a un premier papier le 13 Janvier 1916, un second en Février, et
Schwarzschild décédera, en Mai, d'un infection contractée sur le front.

Voyons un peu cet article : [...] ce qui veut dire "Champ gravitationnel créé
par une masse ponctuelle selon la théorie d'Einstein.

Voilà cette solution telle qu'elle se présente dans l'article de Schwarzschild.
Ceux qui ont suivi les huit vidéos précédentes Janus 22-1 à Janus 22-8
reconnaissent l'expression d'une métrique. À gauche nous avons le carré de
l'élément de longueur [ds], qui est aussi le temps propre. Ça, c'est la
coordonnée de temps. On note que Schwarzschild donne à la vitesse de la lumière
la valeur unité. \alpha est une constante, c'est le rayon de Schwarzschild. Ici
vous avez les deux coordonnées angulaires θ et φ. Et nous avons une
grandeur R. J'ai expliqué dans une vidéo précédente que le mathématicien David
Hilbert, qui s'était empressé d'intégrer cette découverte de Schwarzschild dans
l'article publié en Décembre [1916], [...], "Die Grundlagen der Physik", "Les
fondements de la physique", a été le premier à confondre cette lettre grand R
avec une distance radiale.

Mais que représente cette lettre grand R dans le manuscrit de Schwarzschild ? Il
le précise quelques lignes plus haut avec le mot "Hilfsgröße", qui veut dire
"grandeur intermédiaire". Alors, si grand R ne représente pas cette distance
radiale, où se trouve cette distance radiale ? Eh bien, c'est la lettre petit r
qui se trouve ici !

Et dans cette formule qui définit cette grandeur intermédiaire grand R, qui n'a
rien à voir avec une distance radiale, vous avez une formule où intervient α,
qui est positif, qui est la longueur [le rayon] de Schwarzschild, et on a : grand
R égale petit r au cube plus α au cube, le tout à la puissance 1/3.

Dans le papier de Schwarzschild, tout est parfaitement défini ; il faut être
aveugle pour ne pas voir. Par exemple, ici, vous avez la coordonnée radiale, les
coordonnées x, y, z qui sont réelles, on a petit r = racine de x^2 + y^2 + z^2,
donc cela varie de l'infini à zéro.

Maintenant, revenons à notre formule donnant la valeur intermédiare R en
fonction de petit r et de α. Que se passe-t-il lorsque r tend vers 0 ? Il reste
α^3 à la puissance 1/3, c'est-à-dire α. Donc R est automatiquement supérieur ou
égal à α, et α est le rayon de la sphère de Schwarzschild.

Aujourd'hui, si vous allez sur Wikipedia, si vous ouvrez n'importe quel bouquin,
n'importe quel cours, dans n'importe quelle langue, que verrez-vous ? Cette
expression. Cette expression n'est rien d'autre que la formule donnée par
Schwarzschild dans laquelle on a remplacé la lettre grand R par petit r.

Mais alors pourquoi, me direz-vous, pourquoi est-ce que Schwarzschild, en Janvier
1916, a présenté son résultat, cette métrique, en utilisant cette grandeur
intermédiare grand R ? Comme il l'écrit dans son article, c'est parce que
c'était plus commode pour recoller avec la solution linéaire approximative
trouvée par Einstein.

[L'article de Vankov sur la solution de Schwarzschild, en 2016, auquel Étienne
Klein donne écho. La lettre de Schwarzschild à Einstein.]

Einstein publie son équation de champ en Novembre [1915] et Schwarzschild trouve
tout de suite sa solution. Il écrit à Einstein au mois de Décembre 1915
(c'est-à-dire un mois avant d'avoir publié cet article en Janvier 1916). Il
écrit une lettre qu'Étienne Klein reproduit dans son propre site. [...]

Dans son site, il y a une page consacrée à la relativité générale, voilà
l'adresse. Dans cette page de son site, Étienne Klein reproduit intégralement un
article qu'un russe, Anatoli Vankov, avait installé le 29 Juin 2020 sur la
plate-forme ResearchGate. Si vous composez cette adresse avec le numéro de la
publication, vous avez accès au fichier qui est sur le site de ResearchGate,
avec cet en-tête, qui mentionne un journal.

Dans son site (là, vous avez l'adresse), Étienne Klein a installé le PDF de
l'article du russe. Là, c'est la première page de l'article quand on télécharge
 depuis ResearchGate, et il est fait mention d'une revue "The General Science
Journal"

[...]

Dans cet article, Vankov disserte sur la relativité générale, parle de la
solution de Schwarzschild, et revient sur cette interprétation de la solution
exacte publiée par Schwarzschild en Janvier 1916, qu'il compare évidemment avec
la solution approchée publiée par Einstein en Novembre 1915. Parce qu'il faut
bien comprendre une chose, [c'est] que c'est Albert Einstein qui, le premier, a
trouvé l'interprétation de l'avance du périhélie de Mercure. Voilà son article.

Anatoli Vankov est un russe qui vit aux États-Unis. Il a été professeur à
l'Université de Rochester, il est à la retraite. Son article fait évidemment
état de tout ce qui a été fait pour comparer les prédictions issues de la
solution de Schwarzschild avec les données observationnelles.

